https://youtu.be/2sng0REFPYg
narcissusdale 07/07/2016 https://youtu.be/2sng0REFPYg
BILL KIRBY: Let's take a first short-term and then long-term
BILL KIRBY: Đầu tiên hãy xét đến quan điểm ngắn hạn, và
perspective.
sau đó là quan điểm dài hạn
China's still, at least for the next 15, 20 years, heavily dependent on coal.
Ít nhất là 15, 20 năm tới, Trung Quốc vẫn còn phụ thuộc nhiều vào than đá
What can they do more to make this cleaner?
Ta có thể làm gì thêm để khiến Trung Quốc trong sạch hơn?
I mean, there are different standards, which
Ý tôi là có những tiêu chuẩn khác nhau
I gather are unevenly enforced across the country.
không đồng đều trên cả nước
These are very local producers, by and large.
Nhìn chung, những tiêu chuẩn này tuỳ vào các nhà sản xuất địa phương
We're not talking about a national grid that
Ta không bàn về một mạng lưới quốc gia
is controlled centrally in Beijing, but thousands and thousands
được tập trung kiểm soát ở Bắc Kinh,
of local coal-fired plants.
mà là hàng ngàn ngàn nhà máy đốt than địa phương.
Do you see progress there in terms of just environmental conscience?
Xét về mặt lương tâm với môi trường, các ngài có thấy sự tiến bộ nào không?
Cleaning them up in a way so that as mercury comes out or--
Dọn dẹp chúng theo cách để thuỷ ngân thoát ra
MICHAEL MCELROY: I think that they're doing some smart things.
MICHAEL MCELROY: Tôi nghĩ họ đang làm được 1 số việc thông minh
So, for example, the efficiency of a coal-fired power plant can be as low
Chẳng hạn như, hiệu suất của một nhà máy điện đốt than có thể thấp đến mức
as 18%, 15%-- that's the amount of the coal energy that's produced
18%, 15% - đó là lượng năng lượng than sản xuất thành điện-
that's turned into electricity-- or as high as 30% or 40%.
hoặc cao tới 30 hoặc 40% .
So what they've been doing is closing down the really inefficient, dirty
Họ đang tiến hành đóng cửa các nhà máy điện đốt than
coal-fired power plants and, at the same time,
hoạt động không thực sự hiệu quả và gây ô nhiễm nặng nề
building more big ones that are really actually more efficient.
cùng lúc xây dựng những nhà máy lớn thực sự hiệu quả
So that's at least a step in the right direction.
Ít ra đó là 1 bước đi đúng hướng
But you also have to move aggressively to this new energy system in which coal
Nhưng cũng phải tích cực hướng tới hệ thống năng lượng mới này,
is going to be phased out.
trong đó than đá sẽ được loại bỏ.
It has to be phased out.
Than đá phải được loại bỏ
Otherwise, the climate issue will get worse.
Nếu không thì vấn đề khí hậu sẽ trở nên tồi tệ hơn
What's happening in the US, I think, is interesting at the moment.
Tôi nghĩ những chuyện đang xảy ra ở Mỹ tại thời điểm này rất thú vị
We're actually phasing out coal.
Ta thực sự đang loại bỏ than đá
And we're phasing out coal in part because of steps taken by the EPA
Ta đang loại bỏ than đá 1 phần là nhờ vào các động thái của Cơ quan bảo vệ môi sinh (EPA)
without support from the Congress.
mà không có sự hỗ trợ từ Quốc hội
And we're also doing it because the economics actually favors
Và ta cũng đang tiến hành việc này vì các nhà kinh tế
closing down coal-fired power plants because natural gas is cheap.
thực sự ủng hộ việc đóng cửa các nhà máy điện đốt than vì khí thiên nhiên khá rẻ
BILL KIRBY: You're clearly not running for election in West Virginia.
BILL KIRBY: Rõ ràng ngài đang không tranh cử cho cuộc bầu cử ở Tây Virginia
MICHAEL MCELROY: No, I'm not running for that.
MICHAEL MCELROY: Không, tôi không tranh cử
So if, in fact, we want to deal with the issue--
Thực ra nếu ta muốn giải quyết vấn đề --
so we are actually reducing CO2 emissions of the US
Thực chất ta đang giảm lượng khí thải CO2 của Mỹ
in a significant way.
1 cách đáng kể
We're actually almost back to where we were in 1990s, which is pretty amazing.
Ta gần như đã quay trở lại mức thải của những năm 1990, điều này khá là ấn tượng
And if we're going to actually continue to make progress in the US,
Nếu ta thực sự tiếp tục tiến bộ ở Mỹ
we have to build up the renewable side of this thing.
ta phải xây dựng phương án tái tạo cho việc này.
Coal has to disappear, has to be replaced by wind and solar.
Than đá phải biến mất, và nhường chỗ cho năng lượng gió và năng lượng mặt trời
Now, replacing natural gas with wind depends on the price of natural gas.
Giờ đây, việc thay thế khí thiên nhiên bằng gió phụ thuộc vào giá của khí thiên nhiên
I would actually be in favor of natural gas prices
Tôi thực sự ủng hộ việc giá khí thiên nhiên ở Mỹ
being a little higher than they are in the US.
đắt hơn 1 chút so với mức hiện tại
That way wind could compete without having subsidies on either side.
Bằng cách đó, gió có thể cạnh tranh mà không cần trợ cấp ở từ phía nào
How could we actually deal with this issue?
Làm sao ta có thể thực sự giải quyết vấn đề này
One way-- I would be in favor of the US becoming a net exporter of natural gas
Tôi ủng hộ việc Mỹ trở thành mạng lưới xuất khẩu khí thiên nhiên
to China.
sang Trung Quốc
So that would be good for both countries, in my opinion.
Theo tôi như vậy sẽ tốt cho cả hai nước
It would help the Chinese clean up their air quality.
Việc đó sẽ giúp Trung Quốc làm sạch chất lượng không khí
It would be better than using dirty coal.
sẽ tốt hơn sử dụng than đá bẩn
And it would make natural gas prices slightly higher
Việc đó sẽ khiến giá khí thiên nhiên ở Mỹ cao hơn 1 chút
in the US, which would make renewables competitive.
điều này sẽ khiến các nguồn năng lượng tái tạo cạnh tranh hơn
We need global issues, global analysis to deal with the issue.
Ta cần coi đây là vấn đề toàn cầu, dùng phép phân tích toàn cầu để giải quyết vấn đề này
BILL KIRBY: Now the Russians have just signed a very large gas deal
BILL KIRBY: Hiện Nga mới ký 1 thoả thuận lớn về khí đốt
with China.
với Trung Quốc
Do you see this having a significant impact on China's energy consumption?
Các ngài có nghĩ điều này ảnh hưởng rõ rệt tới mức tiêu thụ năng lượng của Trung Quốc?
MICHAEL MCELROY: Yes, it will.
MICHAEL MCELROY: Đúng vậy,
I think that getting natural gas from the Russians,
Tôi cho rằng việc nhập khẩu khí đốt từ Nga
particularly if they made a good deal on the price, is obviously a step forward.
đặc biệt là nếu họ thương lượng được mức giá cả hợp lý thì hiển nhiên là 1 bước tiến
But I don't think the Chinese see it as the end of their energy problem.
Nhưng tôi không nghĩ Trung Quốc coi đây là dấu chấm hết cho vấn đề năng lượng của họ
I think that they see that they are going
Tôi nghĩ họ nhận thấy rằng họ sẽ phải
to have to rely on LNG imports-- liquefied natural gas imports.
dựa vào nhập khẩu khí tự nhiên hóa lỏng (LNG)
And they're building the ports to receive that.
Và họ sẽ xây cảng để nhận khí tự nhiên hoá lỏng
And I would be in favor of the US becoming a net supplier.
Tôi ủng hộ việc Mỹ trở thành 1 nhà cung cấp
CHRIS NIELSEN: China is importing natural gas from a lot of places.
CHRIS NIELSEN: Trung Quốc sẽ nhập khẩu khí tự nhiên từ nhiều nơi
It's importing it by pipeline from Central Asia.
Nước này sẽ nhập khẩu khí tự nhiên qua đường ống từ Trung Á
It's also importing it from Myanmar.
Cũng sẽ nhập khẩu từ Myanmar
And I think this deal with Russia is substantially motivated--
Tôi cho rằng thoả thuận với Nga sẽ được thúc đẩy đáng kể
at least partly motivated-- by the environmental benefits of burning
- ít ra thì cũng phần nào được thúc đẩy bởi các lợi ích môi trường
gas instead of coal, for the reasons that Mike's described.
từ việc đốt gas thay vì than đá, vì những nguyên do mà Mike mô tả
There is one thing that I think you have to be concerned about in terms
Có 1 thứ mà tôi cho rằng các ngài phải tính đến
of a huge transition, or a substantial transition,
khi xét về việc chuyển đổi rõ rệt
towards natural gas use in China, including potentially fracking.
sang sử dụng khí tự nhiên ở Trung Quốc, bao gồm cả kỹ thuật bắn đá lấy dầu tiềm năng
So there's a big question about how much shale gas China has.
Có 1 câu hỏi lớn rằng Trung Quốc sở hữu bao nhiêu dầu khí đá phiến
There's some gigantic numbers out there.
Con số khổng lồ
There's been some difficulty getting some wells started.
Có 1 số khó khăn khi khai thác dầu ở 1 số giếng khoan
And there's various aspects of geology-- they say both above ground
Có những khía cạnh địa chất học khác nhau --
and below ground constraints.
họ cho rằng hạn chế ở cả trên và dưới mặt đất
But there is some possibility that China--
Nhưng có 1 số khả năng rằng Trung Quốc--
BILL KIRBY: And there's water issues.
BILL KIRBY: Có vấn đề về nước
CHRIS NIELSEN: And water issues in certain areas.
CHRIS NIELSEN: Vấn đề nước tại 1 số vùng nhất định
There is some possibility that China could have a lot of shale gas.
Có khả năng là Trung Quốc có thể có rất nhiều khí đá phiến sét
And I would expect that the government is
Tôi mong rằng chính phủ sẽ
going to pull out the stops to find out, to try and solve
vượt qua được các hạn chế để tìm ra, cố gắng và giải quyết
the problems as much as it can.
vấn đề nhiều nhất có thể
But there is an important issue that you have
Nhưng có 1 vấn đề quan trọng mà các ngài cần suy xét
to think about when it comes to the climate implications of this.
khi nói đến những tác động khí hậu của việc làm này
One has to do with the carbon benefit of burning gas instead of coal.
Người ta phải tính đến lợi ích carbon khi đốt gas thay vì than đá
It has roughly half the carbon per unit energy delivered.
Đốt gas chỉ tiêu tốn gần một nửa carbon trên mỗi đơn vị năng lượng được giao.
So it's better in terms of CO2 emissions.
Vậy là nó tốt hơn nếu xét về việc phát thải khí CO2
But natural gas is substantially methane.
Nhưng khí tự nhiên chủ yếu là mê tan
And methane is also a very, very powerful greenhouse gas,
Mê tan cũng là 1 khí nhà kính rất mạnh
in fact a more powerful greenhouse gas than carbon dioxide.
Thực chất là 1 khí nhà kính mạnh hơn CO2
So there's a question-- this is a question in the US,
Có một câu hỏi - cũng là câu hỏi về phía Mỹ
too, in terms of shifting towards more and more reliance on natural gas--
Xét về việc chuyển đổi qua trông cậy vào khí tự nhiên hơn
is how much leakage is there from the system,
rằng trong quá trình khai thác qua đường ống
from the exploitation stage through the pipelines
nhờ việc ngưng dẫn khí mê tan vào trong không khí
through the end use of methane into the atmosphere.
thì có bao nhiêu khí bị rò rỉ?
And there's a certain amount of leakage, which is imaginable in places.
Có 1 lượng khí nhất định bị rỏ rỉ, điều nay có thể tưởng tượng được
People are debating what this level is in the United States.
Người ta đang tranh cãi về mức độ thật sự ở Mỹ là bao nhiêu
Whether or not there's actually a climate benefit of shifting to gas
Liệu chuyển qua dùng khí gas có thực sự tốt cho khí hậu hay không
or not-- you have to have a tight system.
- cần phải có 1 hệ thống chặt chẽ
You have to make sure that there's not too much methane being released.
Phải đảm bào rằng không có quá nhiều khí mê tan bị phát tán
And that's a question in terms of how China develops, for instance,
Đó là 1 câu hỏi về việc Trung Quốc phát triển như thế nào
it's domestic gas reserves.
chẳng hạn nó có trữ lượng khí đốt trong nước
Is it going to be able to do it in a way that this potentially fugitive methane
Liệu Trung Quốc có thể tiến hành việc này mà vẫn giữ được khí mê tan có tiềm năng thoát ra
is captured?
hay không?
Otherwise it can help clean up the air in some respect,
Nếu không thì nó có thể làm sạch không khí trên 1 số phương diện
or contribute to cleaning up the air-- although Mike
hoặc góp phần làm sạch không khí
would say it's not enough.
-dù Mike cho rằng như thế vẫn chưa đủ
But it could have a downside for climate.
Nhưng nó có thể có một nhược điểm đối với khí hậu.
So that's a big question.
Đó là 1 câu hỏi lớn
And I think China will be scrutinized over that if it does end up
Tôi nghĩ rằng Trung Quốc sẽ cần xem xét kỹ lưỡng hơn
trying to exploit its natural gas--
nếu cuối cùng nước này cố gắng khai thác nguồn khí tự nhiên của mình
MICHAEL MCELROY: Yeah.
MICHAEL MCELROY: Vâng
I think that the so-called shale revolution has really revolutionized
Tôi nghĩ rằng cuộc cách mạng gọi là đá phiến đó đã thực sự cách mạng hóa
energy issues in the United States.
vấn đề năng lượng ở Mỹ
And it's likely to have an impact in other places.
và dường như còn có tác động ở những nơi khác
The jury's out on whether China has significant natural gas from Shale.
Chưa xác định được liệu Trung Quốc có nguồn khí tự nhiên từ đá phiến lớn hay không
But where the jury is not out is that China is not
Nhưng điều chắc chắn là  Trung Quốc sẽ không phát triển nguồn tài nguyên đó đáng kể
going to significantly develop that resource in less than 10, 15, 20 years.
trong khoản thời gian ít nhất là 10, 15, 20 năm nữa
I mean, the infrastructure required to do is enormous.
Ý tôi là cơ sở hạ tầng cần có rất lớn
And you mentioned the problem of water.
Và ngài cũng có đề cập đến vấn đề nguồn nước
The problem of water is a very, very serious issue for China
Ở Trung Quốc, vấn đề nguồn nước vô cùng nghiêm trọng
because it's not just water for hydroelectric generation.
vì không chỉ cần nước cho thuỷ điện
You need water to run coal-fired power plants.
mà còn cần nước để các nhà máy điện sử dụng than đá hoạt động
And you need water for agriculture.
Cũng cần có nước phục vụ nông nghiệp
And China is water scarce and likely to become
Trung Quốc rất khan hiếm nước
even more water scarce in the future.
và sẽ còn thiếu nước nhiều hơn trong tương lai
BILL KIRBY: Not in this part of China, but--
BILL KIRBY: Không phải tại khu vực đó nhưng
MICHAEL MCELROY: Not in this part.
MICHAEL MCELROY: Không phải ở khu đó
But in the northern part and--
mà ở miền Bắc
BILL KIRBY: East and shortly to our north.
BILL KIRBY: Ở phía Đông và phía Bắc
MICHAEL MCELROY: And even if you look at the generation of electricity
MICHAEL MCELROY: Ngay cả khi xem xét quá trình hình thành thuỷ điện
from hydro in the Three Gorges and of the upper regions of the Yangtze,
ở Tam Hiệp và thượng nguồn sông Dương Tử
it's got a very significant seasonal variation.
sản lượng điện thu được biến động rõ rệt theo mùa,
It's low in winter, and it's high in summer.
thấp vào mùa đông và cao vào mùa hè
And, as I mentioned, in 2011, the summer peak was 50% lower than it was before.
Như tôi có đề cập, năm 2011, đỉnh điểm là lượng nước vào mùa hè chỉ bằng 50% trước đây
BILL KIRBY: So let me ask you, if you look to the future here,
BILL KIRBY: Cho phép tôi hỏi các ngài, nếu trông vào tương lai từ đây
we have historical examples of horrifically polluted cities
ta có ví dụ lịch sử về các thành phố bị ô nhiễm khủng khiếp
and countries that now seem clean.
và những quốc gia giờ có vẻ sạch sẽ
London has lousy weather, but it doesn't have the deathly smog of the 1950s.
London có thời tiết tệ hại, nhưng không còn lớp sương mù chết chóc của những năm 1950
Los Angeles-- the Dodgers can again play under comparatively blue skies, which,
Los Angeles-- đội Dodgers một lần nữa có thể chơi bóng dưới bầu trời tương đối trong xanh,
for a number of decades, they couldn't.
điều họ không thể làm trong vài thập kỷ trước
And that kind of orange mist or cloud that you would always
Loại sương mù hay đám mây màu cam mà ngài luôn thấy
see, every time, flying into LAX.
mỗi lần bay đến sân bay LAX
I'm thinking of a place where-- when I was a graduate student,
Tôi đang nghĩ đến 1 nơi - khi tôi còn là 1 sinh viên đại học
I lived in Taiwan.
Tôi sống ở Đài Loan
And Taiwan was rapidly developing then, like China is today.
Khi đó Đài Loan phát triển rất nhanh, như Trung Quốc hiện nay vậy
Very heavy particulate matter.
Vấn đề hạt mịn rất nghiêm trọng
I had a little balcony, which I would sweep up
Tôi có 1 ban công nhỏ, tôi phải quét
the pollution dust every morning.
bụi ô nhiễm mỗi sáng
And I'd get a lot of it outdoors.
Ngoài trời cũng có rất nhiều bụi
You could never see the mountains, the beautiful mountains, around Taipei
Ngài chẳng thể trông thấy những ngọn núi xinh đẹp xung quanh Đài Bắc
except when a typhoon came through.
ngoại trừ khi có 1 cơn bão đi qua
And that's not a really helpful way of doing that.
Mà ngắm núi bằng cách đó thì chẳng hay ho chút nào
Today, Taiwan seems comparatively pristine.
Ngày nay, Đài Loan có vẻ tương đối nguyên sơ
Enormous progress has been made.
Đài Loan đã có những tiến bộ vượt bậc
I remember rural rivers being totally dirty and polluted.
Tôi còn nhớ những dòng sông nơi thôn quê bẩn đục và ô nhiễm
And this is the late '70s, early '80s.
Đó là cuối những năm 70, đầu những năm 80
Now they are absolutely pristine.
Giờ đây Đài Loan hoàn toàn nguyên sơ
And Taiwan has a green movement, not just
Đài Loan đã có 1 phong trào xanh, không chỉ về chính trị...
politically-- although it's had an impact, because it
mặc dù nó đã có tác động,
has an opposition party that has pushed this agenda very hard.
bởi vì có một đảng đối lập đã thúc đẩy mạnh mẽ chương trình nghị sự này
But nevertheless, the government has also embraced it,
Tuy nhiên, chính phủ cũng đã chấp nhận nó,
and Taiwan compared to any part of mainland China
Đài Loan, so với bất kỳ vùng nào của Trung Quốc đại lục
does seem to have made enormous progress.
dường như đã có những tiến bộ vượt bậc
So my sense is, A, there are certain similarities in regimes here--
Tôi có cảm giác là, A, ở đây có những điểm tương đồng nhất định trong chế độ --
both the importance of engineering and talent in the leadership.
cả tầm quan trọng của kỹ thuật và tài năng trong lãnh đạo
And out of scientific talent in Taiwan's leadership, today also in China's
Không bàn đến tài năng khoa học trong hàng ngũ lãnh đạo của Đài Loan nữa,
leadership, can this here on the mainland, this government of engineers,
hiện nay, liệu bộ máy lãnh đạo Trung Quốc đại lục, chính phủ của các kỹ sư
turn this around?
có thể xoay chuyển tình thế không?
My own hope is that if any country has the capacity
Tôi hy vọng rằng nếu quốc gia nào có khả năng
to turn around problems of the scope of China's, it actually
xoay chuyển vấn đề về phạm vi của Trung Quốc
is China's government.
thì đó chính là chính phủ Trung Quốc
MICHAEL MCELROY: Yeah, well, if you think about-- so how did London
MICHAEL MCELROY: Luân Đôn đã giải quyết vấn đề của mình như thế nào?
What it did was to say, OK.
Điều Luân đôn làm là nói OK
Initially it said, you may not burn dirty coal-- dirty coal
Đầu tiên họ nói sẽ không đốt than đá bẩn
meaning coal that produces soot.
than đá bẩn là than đá sinh ra bồ hóng
So you have to burn what they call smokeless fuel.
Người ta đốt thứ gọi là nhiên liệu không khói
So that's higher-grade coal that doesn't have a lot of particulate matter.
Đó là than đá cấp cao không có nhiều hạt mịn
And people kept doing it.
Người dân tiếp tục làm vậy
And then after a while, they found they had another problem.
Sau 1 thời gian họ phát hiện phát sinh vấn đề khác
The problem was acidification of the streams.
Vấn đề là quá trình axit hóa của các dòng suối.
And that was clearly coming from that clean coal that was--
Vấn đề đó rõ ràng là bắt nguồn từ than đá sạch
and so then the decision was that you had
sau đó chính phủ đưa ra quyết định
to stop people burning coal, period, in their houses.
người dân không được tiếp tục đốt than đá trong nhà
You had to have central heating.
Họ phải có hệ thống sưởi trung tâm
And so they made that transition.
Rồi họ chuyển qua dùng hệ thống sưởi trung tâm
And now the air is, as you said, relatively clean.
Giờ thì như ngài nói, không khí tương đối sạch
We did the same kind of thing in US cities.
Các thành phố Mỹ cũng dùng hệ thống sưởi trung tâm
Pittsburgh, for example-- when I first went to Pittsburgh,
Chẳng hạn như Pittsburgh, lần đầu đến đó
Pittsburgh was as dirty as Belfast was, where I grew up.
Pittsburgh cũng bẩn như Belfast - nơi tôi lớn lên vậy
Pittsburgh is now clean.
nhưng giờ Pittsburgh trong sạch rồi
I mean, the buildings were black when I went there in the '60s.
Ý tôi là khi tôi đến đó vào những năm 60, các toà nhà đen sì
BILL KIRBY: And that's not because the steel industry has moved to Asia?
BILL KIRBY: Chứ không phải vì ngành công nghiệp thép đã chuyển qua Châu Á sao?
MICHAEL MCELROY: No, it isn't.
MICHAEL MCELROY: Không phải vì lí do đó
It's because, in fact, what they've done is to cut down
Thực ra lí do là vì họ đã tiến hành
on the particulate emissions.
cắt giảm lượng khí thải hạt.
The Clean Air Act in 1970, Nixon's major achievement,
Luật Không khí sạch ban hành năm 1970, thành tựu lớn của cựu tổng thống Nixon
made a big difference to the obvious implications of air pollution.
đã tạo nên sự khác biệt lớn lao đến những tác động rõ ràng của ô nhiễm không khí
I think that it's relatively easy to deal with a localized
Tôi nghĩ rằng giải quyết vấn đề ở cấp độ địa phương thì khá dễ dàng
problem by investing significant resources, by changing your fuel mix,
bằng cách đầu tư vào những nguồn tài nguyên quan trọng, bằng cách thay đổi hỗn hợp nhiên liệu,
by investing in reducing the conventional emissions from fuel mix.
bằng cách đầu tư vào việc cắt giảm lượng khí thải hỗn hợp nhiên liệu truyển thống
But if you have to do that for 1.3 billion people
Nhưng nếu phải làm vậy cho 1.3 tỷ người
who are consuming already more coal than any other part of the world,
ở đất nước đã đang tiêu thụ than đá nhiều hơn bất cứ nơi nào khác trên thế giới
that's a hell of a lot harder problem.
đó là vấn đề khó khăn hơn rất rất nhiều
BILL KIRBY: So you're not so optimistic.
BILL KIRBY: Vậy là ngài không lạc quan
MICHAEL MCELROY: Well, I believe it would
MICHAEL MCELROY: Ồ, tôi tin rằng nói giảm nói tránh mức độ nghiêm trọng của vấn đề
be a mistake to understate exactly how big that problem is.
sẽ là 1 sai lầm
To make that transition to a clean Taiwan-type future of Asia
Để có thể chuyển tiếp qua 1 tương lai sạch cho toàn Châu Á theo kiểu Đài Loan
is going to require an enormous transition from-- my sense
cần có 1 sự chuyển đổi lớn lao
is of what China has done is to look at what happened in the West.
tôi có cảm giác những gì Trung Quốc tiến hành là bắt chước cách làm của phương tây
How did the West become rich?
Phương Tây đã làm giàu bằng cách nào?
It became rich by burning a lot of coal, by developing an automobile industry,
Họ trở nên giàu có bằng cách đốt rất nhiều than đá, phát triển ngành công nghiệp ô tô
by doing all of those things.
bằng cách làm tất cả những việc đó
So China said, OK, we're going to do the same thing.
Nên Trung Quốc nói OK, ta cũng sẽ làm những việc đó
And we're going to do it faster.
Và còn làm nhanh hơn
The problem is that it leads to a series of problems
Vấn đề là nó dẫn đến 1 loạt vấn đề
that require another change in the way in which you're
yêu cầu thay đổi cách vận hành tương lai
And that's a hell of a challenge to make that change in a very short period.
Thay đổi điều đó trong khoảng thời gian ngắn ngủi quả là 1 thách thức vô cùng khó khăn
How long did it take the US to clean up air quality, for example?
Chẳng hạn nước Mỹ mất bao lâu để làm sạch không khí?
We didn't do it 10 years.
Ta không làm được trong 10 năm
The EPA in 1970 made some clean air standards.
Cơ quan Bảo vệ Môi sinh Hoa Kỳ đã đặt ra 1 số tiêu chuẩn về không khí sạch vào năm 1970
But we didn't really get there for 25 years or so.
Nhưng ta không thực sự đạt được những tiêu chuẩn đó trong 25 năm gì đó
And we're still actually struggling with it, some would say.
Một sô người cho rằng ta vẫn đang vật lộn với nó
So now we're asking China to do this in 10 years?
Giờ ta đang yêu cầu Trung Quốc làm điều này trong 10 năm?
I mean, this is a tough problem.
Ý tôi là đây là 1 vấn đề nan giải
It should not be understated.
Người ta không nên nói giảm nói tránh
BILL KIRBY: Right.
BILL KIRBY: Đúng vậy
So forget the 10-year thing.
Quên chuyện 10 năm đi
But one has the sense that these global issues are not addressable
Nhưng người ta có cảm giác rằng những vấn đề toàn cầu này sẽ không được giải quyết
unless the United States and China both lead in this effort, the United
trừ phi cả Hoa Kỳ và Trung Quốc đều đi đầu trong nỗ lực này
States being historically the great pollutant,
Hoa Kỳ đã cán mốc ô nhiễm nhất trong lịch sử
China now having taken over that unenviable spot.
Trung Quốc giờ cũng đang nối gót thảm cảnh đó
MICHAEL MCELROY: I'm strongly in favor of-- I
MICHAEL MCELROY: Tôi vô cùng ủng hộ
think that the way in which we've addressed the climate
Tôi nghĩ rằng cách thức mà ta giải quyết vấn đề khí hậu
issue with every country in the world having an equal voice, essentially,
để mọi quốc gia trên thế giới đều có tiếng nói bình đẳng,
is ineffective.
về cơ bản là không có hiệu quả.
I think we have to focus on the fact that it would be better
Tôi nghĩ ta phải tập trung vào thực tế rằng
to have a strongly coordinated bilateral approach between the US and China
nếu áp dụng cách tiếp cận song phương phối hợp mạnh mẽ giữa Mỹ và Trung Quốc
to deal with these issues together.
để cùng nhau đối phó với những vấn đề này thì sẽ tốt hơn
And I think that if we were able to do that,
Và tôi cũng cho rằng nếu ta đủ khả năng làm vậy
we would be addressing two types of problems.
ta sẽ cùng lúc giải quyết được 2 vấn đề
In the case of the US, we're addressing the problems that
Về phía Mỹ, ta sẽ giải quyết vấn đề
are posed by a mature energy economy.
được đặt ra bởi 1 nền kinh tế năng lượng già
And in the case of China, we're addressing
và phía Trung Quốc, ta đang giải quyết vấn đề
the problems that are posed by a developing energy economy.
đặt ra bởi 1 nền kinh tế năng lượng đang phát triển
Different challenges, different opportunities.
Thách thức khác nhau, cơ hội khác nhau
If we actually did this in a serious way,
Nếu ta thực sự làm thế 1 cách nghiêm túc
I think that that's the way in which we could actually
Tôi nghĩ đó là cách ta thực sự nhắn gửi thông điệp đó
bring that message to the rest of the world in a serious way.
đến phần còn lại của thế giới 1 cách nghiêm túc
And the other thing I want to say is that it's really important
Và điều quan trọng khác mà tôi muốn nói đến
to focus on the fact that the London problem, the Donora, Pennsylvania
tập trung vào sự thật rằng vấn đề ở Luân Đôn, Donora hay Pennsylvania, Đài Loan
problem, the Taiwan problem were local problems.
chỉ là những vấn đề ở quy mô địa phương
Energy issues today are global issues.
Còn vấn đề năng lượng ngày nay là vấn đề toàn cầu
We're talking in here in the middle of June.
Ta đang nói chuyện tại đây vào giữa tháng 6
What are we reading about in newspapers?
Ta đọc được gì trên báo?
We're reading today about the fact that the Russians are potentially
Hôm nay ta đọc được rằng rất có khả năng
going to turn off gas to Ukraine.
Nga sẽ dừng cung cấp khí đốt cho Ukraine
We're reading about the fact that Europe may
Ta đọc được sự thật rằng Châu Âu
be on the downside of not getting gas from Russia that it depends on.
có thể gặp bất lợi vì không nhận được nguồn khí đốt mà nó phụ thuộc từ Nga
The issues are global.
Vấn đề ở quy mô toàn cầu
What happens in one place affects what happens everywhere else.
Chuyện xảy ra ở 1 nơi sẽ ảnh hưởng đến mọi nơi khác.
The other story in the Chinese newspaper that I read this morning
Một câu chuyện khác mà tôi đọc được trên báo Trung Quốc sáng nay
was that the price of oil has now spiked up to $109, $110 dollars a barrel,
là giá dầu hiện đã tăng vọt lên đến 109 - 110 USD một thùng,
largely because of the serious problems that are happening in Iraq.
chủ yếu là vì những vấn đề nghiêm trọng xảy ra tại Irag
But the fact that there is a problem in Iraq
Nhưng sự thật rằng có 1 vấn đề ở Irag
has implications for the consumer in China.
đã tác động đến người tiêu dùng Trung Quốc
The oil price in China will go up in response to what's happening in Iraq.
Giá dầu tăng lên ở Trung Quốc là để đáp lại những gì đang xảy ra ở Iraq.
So it's an interconnected world.
Nên mọi chuyện trên thế giới đều có sự kết nối với nhau